موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
بسـم اللـه الرحمـن الرحيـم
: أيها الإخوة الكرام
سوف نشاهد مقطعاً من موسوعة علمية عن العنكبوت
الحقيقية العنكبوت
هناك حقائق عنها قد لا تصدق
فشبكة العنكبوت واحدة من خوارق التصميم
ما من بيت
ما من مكان إلا فيه العنكبوت
في زوايا البيت
فهذا العنكبوت له شبكة تعد واحدة من خوارق التصميم
ولها مخطط معماري متميز
: والله عز وجل يقول
( وَفِي الْأَرْضِ آَيَاتٌ لِلْمُوقِنِينَ )
الكون كله ينطق بوحدانية الله
وبوجود الله
وبكمال الله
بل الكون كله
مظهر لأسماء الله الحسنى
وصفاته الفضلى
الحقيقة
أنّ شبكة العنكبوت
إحدى العجائب
لو كبرنا العنكبوت
إلى حجم الإنسان
لكانت شبكة العنكبوت
تساوي ناطحة سحاب
مؤلفة من خمسين طابقًا
ارتفاعها 150 مترًا
ولو استطاع العنكبوت
أن يصنع شبكة عرضها 50 مترًا
لحالت هذه الشبكة بين
أن تخترق من طائرة نفاثة
بعد قليل سأبين
أن خيط العنكبوت أمتن من الفولاذ بخمسة أضعاف
أمتن عنصر في الأرض هو الفولاذ المضفور
تصنع منه
المصاعد الكهربائية ، والتلفريك
العنكبوت يرسم مخططًا
ويبحث عن مكان لاستناد هذا البيت
ثم يرسل خيطاً ، الخيط هو لعابه
هذا الذي يساوي خمسة أضعاف متانة الفولاذ
هو لعاب يخرج من فمه
ويتجمد في الهواء
فالعنكبوت ترسل خيطًا إلى الهواء
وتربط هذا الخيط بجهة متينة
ثم تصمم البيت
ترسل خطوط من المركز إلى الخارج
وبعدها ترسم الحدود البعيدة
لهذه الشبكة
الآن ترسم هذه الصورة مسرعة ستين مرة
وتستغرق في بناء العش ساعة
هي مسرعة ستين مرة
بعد أن رسمت الحدود البعيدة
الآن بدأ ترسم الخطوط الداخلية
من الخارج نحو الداخل
الحقيقة أن
شبكة العنكبوت
من الأشياء المدهشة
من حيث دقة الصنع
والمتانة
: لكن حينما يقول الله عز وجل
( وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنْكَبُوتِ )
: قال العلماء
الوهن اجتماعي
العلاقات سيئة جداً
بين العنكوبتة وزوجها
وبين العنكوبتة وأولادها
فضعف البيت ناتج عن ضعف اجتماعي
الآن
لو تابعنا مشاهدة صنع هذا الخيط
صنع هذه الشبكة
لوجدنا أنها مبنية على هندسة
كأنه في مخطط
الآن
وصلنا إلى خيط العنكبوت
أتينا بكبل فولاذي
وخيط عنكبوت
فقدرة خيط العنكبوت على تحمل قوى الشد
خمس أضعاف خيط الفولاذ
لو جئنا بخيط عنكبوت
قطره 30 مليمترا
لأمكن أن يحمل 150 سيارة
بخيط عنكبوت قطره 30 مليمترا لأمكن أن يحمل 150 سيارة
الإنسان قلد خيط العنكبوت
بخيط اسمه الكفلر
منه تصنع الدروع الفولاذية
المعلوم أن طلقة المسدس
تنطلق الرصاصة بسرعة 150 مترا في الثانية
هذه تخرق كل شيء
إلا هذا النسيج المصنوع
من خيط تقليدا لخيط العنكبوت
وخيط العنكبوت أمتن منه عشرة أضعاف
العنكبوت أمتن من الفولاذ خمسة أضعاف
أمتن من خيط صنعه الإنسان تقليداً لخيط العنكبوت
الكفلر أمتن بعشر مرات
من هذا الخيط تصنع الألبسة المضادة للرصاص
الحقيقة أن خيط العنكبوت
أدق من الشعرة
وأخف من القطن
وأمتن من الفولاذ
( هَذَا خَلْقُ اللَّهِ فَأَرُونِي مَاذَا خَلَقَ الَّذِينَ مِنْ دُونِهِ )
نحن في حياتنا الصناعية
عندنا متانة وقساوة
الماس أقسى عنصر
لتحمل قوى الضغط
الفولاذ أمتن عنصر لتحمل قوى الشد
وعندنا عنصر يتحمل قوى الضغط
أعلاها الماس
وعندنا عنصر يتحمل قوى الشد
الجسور مصنوعة من الفولاذ
هذا من آيات الله الدالة على عظمته
والتفكر في خلق السماوات والأرض
هو أقصر طريق إلى الله
وأوسع باب ندخل منه على الله
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى للخدمات التقنية